#  Директивное лидерство
- Это не серебряная пуля. Это хороший, рабочий вариант, **но** определенный тип лидерства предполагает вполне определенный тип подчиненного; с подчиненными другого типа он просто не сработает. При этом на рынке людей готовых к следовать директивному лидерству очень мало. Рынок **ПЛАТИТ** только за фокус на технологиях, и не платит за все остальное.
- Директивное лидерство подразумевает иерархию с четко прописанными зонами ответственности. Начальник принимает свои решения, подчиненный – свои.
- Директивное лидерство предписывает действовать без вопросов и сомнений в зависимости от ситуации. Бездействие считается ХУЖЕ, чем неправильный выбор средства действия.
- Суть директивного лидерства заключается в том, что руководитель доводит до подчиненных свои **НАМЕРЕНИЯ**, и подчиненный действует исходя из **НИХ** и не ждет явного распоряжения на каждый случай.
- Директивное лидерство получило свое название от слова “директива”. Директива заменяет собой распоряжение или указание. Подчиненный должен следовать не букве директивы, а духу. Следование букве не освобождает от ответственности за провал. Если обстоятельства сильно изменились, то следует нарушить букву директивы, чтобы соблюсти её дух. Например, если разработчик видит, что контекст поменялся и требования устарели, он встает и говорит об этом, а не пишет код под устаревшие требования. В идеале он требования и переписывает. Он следует ДУХУ директивы! Для этого исполнители должны знать не только ЧТО делать, но и ЗАЧЕМ они это делают! ИСПОЛНИТЕЛЬ понимает логику принятия решений наверху!
    - Для продуктовой разработки исполнители **ОБЯЗАНЫ ПОНИМАТЬ** продуктовую стратегию. Кто пользуется продуктом! Не **КОНТАЧИТЬ** с заказчиком: это как раз модно и понятно, но является антипаттерном, а понимая продуктовую стратегию. Требования должны обязательно содержать информацию ЗАЧЕМ мы это делаем, однозначно отвечая на этот вопрос.
        - На практике надо держать маркетинговую информацию рядом с требованиями, чтобы взаимная проверка была максимально простой.
        - Если инженер видит конфликт между требованиями и маркетингом, он встает и задает вопрос. Разъяснить суть/дух НАМНОГО ДЕШЕВЛЕ, чем писать детальные требования.
        - Менеджер должен обеспечить “дух” директивы. Объяснить причину задания, роль в большом деле. ЭТО ЗАЧЕМ. И это объяснение должно быть ЧЕСТНЫМ, без шелухи о сложнейшей политической ситуации…. Еще раз. ЦЕЛЬ и критерии, а не способы достижения.
    - Для проекта ПОНИМАТЬ основы проектного менеджмента и ПОНИМАТЬ устав проекта! Устав проекта должен содержать АЛГОРИТМИЧЕСКИЕ КРИТЕРИИ успешного завершения проекта.
    - Инженер понимает, что он делает и зачем он это делает; в этом случае он разделяет концепцию, и от этого людей просто прет! И они создают потрясающие вещи. Лучший продукт – это тот продукт, который создан для себя.
- Директива состоит из следующих частей, часть из которых может отсутствовать:
    - Цель ясная и достижимая, критерии достижения – алгоритмические.
    - Контекст.
    - Концепция. Пример: iPhone – делает интернет мобильным. ВСЁ! Это достаточно, чтобы описать концепцию.
    - Намерения.
    - Набор возможностей.
    - Набор ограничений, в рамках которого выполняется директива.
- Ответственность за выполнение целиком ложится на подчиненного и зависит только от его способностей. Подчиненный сам определяет способ достижения цели, исходя из директивы.
- Есть **понятные** действия, а есть **правильные**. Микроменеджмент – это понятное действие, но оно **ОШИБОЧНОЕ (НЕ ПРАВИЛЬНОЕ)**. Таск-трекер создает иллюзию, что МЕНЕДЖЕР знает, КАК делать. Но это только иллюзия. В рамках директивного лидерства уровень задач менеджера определен следующим образом:
    - Подбор людей. 
    - Развитие людей.
        - Необходимо воспитывать независимость мышления и действия у подчиненных.
    - Целеполагание.
    - Организация работ.
    - **ВСЁ!**
